아 90 노인 둘에서 유튜브를 한다
그러면 아
싫어요 안녕하십니까 맥모닝 상담소
오늘도 가틀리 영성 심리 상담
소장으로 일하시는 홍성남 신부님과
함께 하겠습니다 신부님 안녕하세요 예
안녕하세요 지난번에 친구를 많이
사귀라고 얘기하셨는데 제가 질문할 거
잊어버렸어요 신부님은 아주 친한
친구가 몇 분이나
계세요음 무 얘기 할 수 있는 아
무슨 얘기나 할 수 있는 친구요 그냥
술 드시고 뭐 맛있는 거 드시고 이런
정도보다 더 심호한 어 그런 친구는
둘 둘 예 둘 한 친구는 어 내
개인적인 얘기 같은
거를 어떤 얘기든 이제 다 할 수
있고 또한 친구는 어 내가 일하면서
생기는 그런 문제들에 대해서 그
친구도 같이 이제 상담을 공부했거든요
아 그래서 제 전문 영역에서 벌어진
일들을 얘기할 수 있고음 그렇게 속을
다 볼 수 있는 사람은 둘 으 어
그리고 저는 놀이 친구가 많아요
놀이라고 굉장히 광범위하게 얘기하실
예 뭐 일단은
고스톱네 어 거의 어 연배이 지금 제
돌래 그리고 70 중반인 분들이신데
한 20년 이상황을 본당 총회장님
하시고 사 신분들 있 그분 성격도
좋고 그래서 그냥 지속적으로 만나는데
그냥 만나서 밥 먹고 헤어지는 거는
좀 그렇잖아요 남자들이 또 만나 무슨
얘기를 하겠어요 여자들은 얘기할게
많은데네 이게 아니 우리 남자들은
정말 만나면은 할 얘기가 별로 없어
그래서 이거 하자 그래서 이걸 하면
보통 다섯 시간은 같이 있을 수 있고
깔깔 내고 웃고 뭐 그렇게 그런
분들이 있고 뭐 운동시 같이 하는
멤버가 있고
취미별 친구분들이 친구분들이
있고음 교구별로 있고 교 나라 빌로도
아유 굉장히이 이동이 글로벌하게 살고
있습니다 아 행복하십니다 그서 나중에
은퇴를 하면은 그냥네 어 은퇴를 언제
할지 잘
모르겠는데 제 전 뭐 어 상담소를
별로 오래할 생황은 없고 어 90세
정도 은퇴하고 난 다에 아네 90세네
그때부터 어 친구 찾아 전 세계를
돌아다니니까 지금 계획 중입니다 아
정말 90세
90세에음 뭐 젊은 나이 아닌가요
아네 그럴 때는 그때까지 하겠죠 아니
그럴 때는 우리가 그 약간 그 그
저기 약간의 비웃 비아냥 비아냥은 그
그
가장에서네네 그렇게 되 노인 둘에서
유튜브를 한다 그러면 아
싫어요 세계적인
그 뉴스거리가 아닐까 하는
생각이니다네 그 이제 우리의 이제
고민 얘기로 들어간다이 시간이 대게는
이제 고민 난처하고 또 마음으로
힘들거 이런 이야기가 많이 나옵니다
그니까 이런 거를 떨어버리고 싶은
열망이 있으시기 때문에 이렇게 메일도
보내시고 그러신
거죠네이 시간에 또 같이 이렇게
고민을 펴 놔 주신 거에 대해서 서
감사드립니다 아래 메일 주소로 보내
주세요 지난 시간에이어서 오늘도 그
본당이나 특수한 사옥에서 일하시는
신부님들의 고민거리를 저희가 살짝
엿보고
있습니다에이 경우도 역시 본당을 맡고
계신 신부님의 얘기일 거 같아요 아직
입시철이 다 끝난 거 같지는
않은데 수험생 안수가
있었잖아요네 수험생 안수에 누군 더
해 주고 누구는 더 세게 해주고 길게
해주고 누는 그음 그렇지 않다 이런
얘기까지 나와서 힘들다 음음네 뭐
저도 본당 신발
때음 아이들이 이제 수능 시험 보기
전에이
본당에서음 안수를 해 주거든요네 근데
아이들이 저 제가 본 당시 때는
아이들이 많았어요 아 그렇죠 어
그래서 일단은 뭐 해 주면은 저는
공정하게 해 준다고 그 한 사람
머리를 머리에다가 손 얹고 주모경을
했어요네 어 그럼 굉장데요 시간을
맞추려고 주모경 한 번 가면 또 주목
한 번 근데 끝난 다음에 왜 어떤
애는 더 오래 덮어지고 어떤 애는
바로 뛰었냐라는 얘기가 들려서 아
주먹이 똑같이 했는데 어떤 경우에 좀
빨리 하셨나 보죠
뭐 그럴 수도 있어요 무의식적으로 어
내 의식은 공평하게 해준다 그랬지만
그래도 이쁜 놈이 있고 잘 모르는
애들도
있잖아요 한번도 안 비치다가 갑자기
성당에 와가지고 기도해 달라 그러면은
마음이 들 가죠네 그럼 빨리 하게
되나요 무의식적으로 의식은 그래도
공평하게 해야지 그러지만 인간은
의식에서 사는게 아니라 무식 살기
때문에 무의식적으로 아무래도 얼굴을
아는 애를 조금 더해 주게 돼 있어요
뭐 손에 힘이 더 간다든가 예 이거는
뭐 내 의지와 상관없이 일어난 일인데
문제는 엄마들이 그거를 무지하게
민감하게 캐 그네요 예리하시네요네 예
근데 그걸 어떡하겠어요 으흠 그러면은
내가 싫으면 딴데 가서 받으면 되는
거니까음 그 본당신부님 이렇게 고민을
털어 놓으신 분들에게 별 도움이 안
되시는 거 같습니다 예 저는 본당
사목할 때에도 내가 신으면 다른 본당
가라 그랬어요 굳이 보기 싫은
본당신부 얼굴 보면서 미사 하면 분심
드니까 그냥 좋아하는 본당신부 있데
가서 미사 보는게
맞다음 그렇게 그냥 따뜻하게 얘기해
줬어요 아
따뜻하게요네 근데 본당 신부님이 싫다
하는게
뭘까요 내 마음에 안 들거나 아니면은
본당시면 싫다는 거는 왜 내가 특별한
사람인데 나를 대화해 주지 않는
거야라는게 깔려 있는 거예요 내가
왔는데 어떻게 네가 감히 날를 안
쳐다 보고 다른 여자를 바라봐 아
네가 아니죠 신부님
그래도 맞죠 신부님이 어떻게
예 그니까 말로는 신분인 그런데
속으로는 네가 감히 그런다고 아이
그렇지는 않습니다
그럴까요네네 근데 아 그러면은 그거
우리 마음이 조금 그 건강하지 못한
거 아 저번에도 질투하는 힘은
건강하다고 얘기하셨는데 이것 때문에
내 속이 부글부글하고 내가 딴
성당까지 갈 정도면 거 좀 힘든 거
아닌가요 본인 문제죠 본당 신부들은
아무 상관없고 부글부글 한다는 건
자기 문제가 있는 거거든요 그니까 예
그니까 마음이 불편하면 딴 데로
가는게 낫다는 거예요 그 신부 볼
때마다 부글부글 하는데 거기 앉아
있는 거는 그거는 자 행이 하는 거죠
대게는 부글부글 하면서 그 자리에
있죠음 근데 그런 분들은 딴데 가도
또 부글부글 해요 그죠 내 마음이
이제
그런음 게 본당 신부들은 그 본당에서
오랫동안 봉사한
사람들을한테 우선권을 줘요음
어쨌건간에 고맙잖아
근데 판 얼굴 한번 안 보이다가
갑자기 나타나 가지고 나만 대우해
달라 그러면 이게 누구야 그런단
말이죠 이게 모든 본당 심들이 다
똑같죠 근데 생판 안 보이다가
나타나는 경우는 물고 대게는 이제
그안에서 그 어떤 그 가끔 있어요 아
가끔네 신자분들은 좀 들었는데
정치인들 같은 경우에는 선거 때만
나타나 아네네 그렇죠음 막 90도로
잘하면서 뭐 신분인 신분인 그러는데
선거 딱 끝나면 또 사라져 그렇죠
그래다 그 다음 선거도 또 나타나
그러면 야 이거 뭐야 그러면 아예
쳐다도 안 보게 되는 거예 아 그분도
바쁘죠 그때 교회도 가야 되고 절도
가야 되고 아 근데 정치인 있는데
본당에 매일미사 나오고 뭐 전례단
하고 사목회 봉사 활동 하고 하는
사람들도 있어요네 그러면 당연히
정당을 떠나 가지고 애정이 간단
말이에요 아네 근데 그냥 선거 때문
딱 나타나 가지고 정말 뭐 온갖
애교를 다 떨면
아이 사람이 다음에 또 이럴 텐데
그러니까음 그러냐 그러는데 나도
모르게 밀어내게 돼요 어 그니까
대인관계에서도 성실함과 지속성이 아
당연하죠 제일
중요하죠네 역시 본당 신부님들은 견
라 교우들은 건강한 증거 아 별
도움이 안
됩니다 자 오늘의 상담 원하시는 분의
내용입니다 맥모닝을 잘 보는
신자입니다 건강한 신 신앙생활 속에
헌금과 11조에 대해 말씀 듣고
싶습니다 그런데 신부님들도
부담스러우신 명확하게 말씀을 못
하시는 거 같아요 또 어떤 분은
강조하시는 분도 계시고요 잘 들어보면
하느님께서 주신 것 대한 감사의
표시로 그 일부를 돌려드리는 것으로
저는 이해하고 있습니다 물론 받침으로
오는 심리적인 효과도 있지만 막상
지키려니 액수도 커지고 부담스럽습니다
신부님은 어떤
의견이니까음 일단은 본당 신부들은
거의 헌금이나 교무 대한 얘기를 별로
안 해요네 잘 안 하시죠 리은 뭐
가난의 영성 때문에 그런 분도 있지만
사실 신부들은 그 보당 돈이 자기게
아니거든요네 그 뭐 일종에 종교 공무
비슷해서 어 호봉제로 급여를 받고 뭐
일을 하기 때문에 뭐 그게 헌금이
많이 들어왔다 그래서 내 소득이 더
올라가는 것도 아니고네 뭐 덜 들었다
해서 소득이 줄어드는 것도 아니고
이렇게 허봉
되니까네 종교 공무원들 비슷해요
그러니까 이렇게 굳이 뭐 돈내라고
이렇게 안 하는데 제는이 개신 교죠네
는 자영업자들이아요 아 그렇게 누가
비유를 하더군요 예 예 예 우리는 어
프랜차이즈가 개 회장님을 위해 둔
프랜차이즈다 예 자영업자이기 때문에
개식용
자영업자이다 그 직결돼 있거든요
자기네 생활하고 그러니까 더 열심히
일을 한다 뭐 이런 논리도 있더라
그럴 수밖에 없죠 그럴 수밖에 없는데
그래서 제일 많이 많이 나오는게
개신기 목회자들이 이제 헌금하고
11조를 강조를 하거 그죠 그렇죠
강조하는 건 좋은데 그거를 믿음과
결부시켜서 11조를 안 내면은 믿음이
약하다음 하나님으로부터 미움받는다
이런 식인 논리로 신자들한테는
주를 강요하는 거예요 근데
그거는 그거는 좀 아닌 거 같다라는
상각이
들죠음
이거는 만약에 하나님의 뜻이
어 너희가 나를 믿는다면 어 돈을 좀
더 많이 내 내야 된다음 어
하느님께서 너희들 갖다 더 보여
주셨지 않느냐라고 얘기한다면 이거는
조폭들이 보이 받는 거하고
똑같다음음 아네 네네 자인 내가
보호해 줬으니까 어 돈내라 하는
거하고 똑같은 논리란 말이죠 그
이거는 복음 정신도 아니고 신앙의
정신도 아니고 어떻게 보면은 목회자
개인의 사적인 욕구가 많이 깔려 있지
않나 그니까 나를 위해서 돈을 내라고
말을 못 하니까 하님 을게 많이 내야
된다라고 둘러대고 있지 않나 하는
생각이 들고 개신교 저는 카톨릭
신부들이 결혼 결혼을 안 한게 너무
다행이라고
생각되는게 개신교 같은 경우에는 그
목사 뿐만이 아니라 사모 애들 것까지
애들한테 들어간 돈까지 신자들이 다
그 부담하는 경우가 많다 그러더라고요
어 그 이건 정말 아닌 거 같다는
들어서네
어쨌든 그러 헌금 경무 왜 내는가
일단은 첫 번째는 내가 하나님께
감사하는 마음이 있을 때 보통 우리가
인간관계에서도 나한테 고마운일 해 준
분한테는 감사하는 인사를 하잖아요네
그런 의미가 첫 번째고 두 번째는
내가 다니는 교회를 사랑한다면 그
본당 신부나 뭐 다른 어떤 사람이
문제가 아니고 그냥 내 교회가 너무
좋다 나는 나는이 교회가 나 한테는
그 고향 같은 곳이다 그러면은이
교회를 살리기 위해서 황금을 한단
말이죠네 세
번째는음 공동선에 기한다는
마음으로내는게 맞을 것 같아요 가톨릭
교회는 그 드러온 그 교모 헌금의
10분을 반드시 사회복지 쪽에 쓰게
돼 있거든요 그 사회복지 쪽에 내가
어느 특정 지역에 가서 이렇게
개인적으로 돈을 내기에 부담스러운
분들이 반으로 돈을 가지고 사회복기를
하는게 그게 카테리 교 복지
기금네 나도 나도 거기에 동참한다는
의미로 헌금하고 헌금을 한다면은 어
이게 낼 때도 좀 기쁜 마음으로 낼
수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다
더군다나 이제 카톨릭 교회는 그냥
개인기업이 운영하는 정규 단체 달리
굉장히 감사 시스템이 굉장히 촘촘해요
딴 짓을 못 하게 돼 있어요네 그래서
믿고 내 내셔도 되는 그런 종교다
말씀을 드리고 싶습니다 근데이
자매님은 지금 정예 지금 궁금하신 것
중에 핵심이 뭐냐면은 어느 정도 내야
되는가 그게 궁금하신 거 같아 부담될
정도로내는 거는 원치 않고요 그래서
어 전에 그런 얘기가 있었어요 김사
추님 때 하셨던 말씀 있는데 어
교무금을 얼마나 내야 됩니까 그랬더니
한 달에
하루치만내는 것이 당신 생각하기
적절하다고 생각한다라고 얘기하신 적이
있는데 1이네요 딱 정해져 있는게
아니고 11조가 너무
부담스러우니까 우리는 그냥 1분의
1조를 하는게 좋지 않겠나 이렇게 반
반 농담조로 얘기를 하셨는데네네
그 뭐 결론은 부담 가지면서내는 건
아니다 음음 만약에 내가 헌금을내는
거에 부담을 갖는다면 신앙생활이
하나님으로부터 멀어지게 돼요 그렇죠
만약에 내가 어떤 분을 만나러 가는데
만나러 갈 때마다 그분한테 돈을 좀
내야
돼음 친구들끼리 아 이거 뭐 우리
선생님 만나러 가는데 뭐 1인당
100만 원 내야 돼 지까 있어
그러면 그다음에 갈 때 친구들이 확
줄겠죠 그렇죠 예 이게 똑같은 원리란
말이죠 하나님을 만나는데 돈이 중간에
걸림돌이 된다 음 이거는 그러니까
돈이 먼저냐 신앙이 먼저냐 빠진다면
그러면 헌금내는 거는 좀 내가 부담이
안 되는 범위에서내는게 맞다라고
생각되는 거예요 그래서 그 새 교무금
책정 시기가 되면 성당마다 다르긴
하지만 1분의 1분의 1분의 1
이렇게
기준해서 그 알기 쉽게 이렇게 설명
표가 붙어 있는 경우가
있 지금 김수 님이 얘기하셨다 그
내용하고 신부님이 말씀하신 내용하고
이렇게 잘 소화를 하셔서 아 결코
신앙 생활을 저해하는 그 11조는 좀
곤란하지 않나 싶은 생각이 들어요
그러니까 이제 그이 카톨릭고 개신교
아고 그 어 다른게 뭐가 있냐면
개신초 목사님들 보니까 조하고 헌금을
많이 내니까 은총을 많이 받았다라고
얘기하죠 그러니까 그걸 또 간증하는
사람이 나오는 거예요 아왜 그 얘기
하잖아요 뭐 큰 그걸 뭐라 그러나 확
확 그 우리가 보통 쓰는 말은 다라
있데 그 일본 말을 큰 확을 내놓으면
빗물을 많이 받을 수 있고 그 얘기를
많이 해요 아 근데
그거는 어떻게 보면은 정말로 이렇게
받은 사람도 있을지 모르는데음 그건
어떻게 보면은 좀 집단 심리를 노린
얘기라는 생각이 들고 만약에 어 어
그렇게 얘기를 했는데 막 지금
쪼들리고 그런 사람들한테는 그게
압박이
되거든요네
그러니까 그는 유정에 이제 하나님께
투자를 하면은 투자 금액을 하나님이
늘려 주신다는 그 논리라고 똑같아요
그렇죠 그렇죠 그러면 그러면 신자들이
하나님과의 신앙 관계도 내 삶의지를
변화시키는게 아니라 거 거래 관계로
바뀌어 버리죠 이거는 개신교 쪽에서
정말 잘못하고 있다는 생각이
들고음 그러니까 하나님과 나사이에
돈이 끼어 있으면은 일단은 이게
인간관계에도 돈이 끼어 있으면은음
서로 속을 볼일 수 없잖아요 속내를
다 터놓고 경험을 못 하잖아요음
신앙도
똑같거든요 그러니까 내가 황금 된
것만큼 뭐가 성과가 없으면 냉장을
하게 되고 아 네네네 이런 이런
자본주의 시기의 논리가 신앙 안에
들어오는 거는 별로 바람직하지
않다라고 생각되고 저는 가톨릭 교회가
좋은게 그냥 천 죽게 져아요
우리는 그 천이 이제 그 천원짜리
천자라고 얘기하는 사람들도 있는데
그러니까네 부담없이 다닐 수 있는
종교라는 그런 이미지가
강하고네 제하는 분 중에 개신교에서
개정한
분이셨어요네네 개정 이유가
헌금내는게 굉장히 부담없다 그게 개정
이었어요 아 굉장히 솔직하 단일 때는
너무 많았대 종목이 너무 많은
선주에 오니까 뭐 주금 내고 경 내고
딱 두 개밖에 없어 너무 좋다지 또
그라프가 이렇게 표시하는데도 있다 그
예 그렇게 놓고 이제 어떻게 보면은
동료를 하는 건데 그러면 그만은 돈이
다 하나님께 가느냐 아니거든요
개인한테
들어가죠음
그이 11조를 내면서 기쁘게 내면서
신앙생활을 하는 것이 가장 바람직한
것인데 그 하여튼 많은 얘기 뭐
참조할 수 있는 얘기를 많이
드렸습니다 그러니까 그 안에서
정하시고 중요한 거는 기쁜 신앙
생활을 하시는
거네네 오늘도 맥모닝 상담소 가들리
영성심리 상담 소장이신 홍성남 신부님
말씀 들었습니다 신님 고맙습니다
셨습니다